Østafor sønnafor -
- og vestafor nordafor -
- ligger et lite sted
der tida har stått stille.
Stedet heter Flåklypa.
I Flåklypa, som i resten av landet,
nærmer det seg jul.
Og stillheten er
i ferd med å senke seg.
Alle steder så nær som hos
sykkelreparatør Reodor Felgen -
- og vennene hans.
Felgen er fingernem oppfinner
med sans for det umulige.
Og står bak knallsuksesser
som Stjernesmellen:
Stjernekikkert med klubbe.
En to-tonns dieseldrevet peistenner.
Og en mekanisk klesbørste
med sosialt tilsnitt.
Reodor Felgen
har gått gjennom lydmuren, -
- men deltar ikke i selskapslivet.
Litt mer Felgen Spesial nå,
så skal det bli fart, Ludvig!
Nei, uff'a meg!
Detta ender med forferdelse.
Ludvig er pessimist.
Mørkeredd på høylys dag.
Fikk, etter et ublidt møte
med en ljå, ny frisyre.
Og sånn angst for slåttekarer at han
av og til må holde seg sjøl i handa.
Han har gått gjennom isen,
aftenskolen, -
- og samtlige barnesykdommer.
Kanskje Ludvig har et poeng, Solan.
Du får ta det litt med ro.
Jekk opp geipen, du da!
Her er det ingenting som kan gå gæli!
Solan er Ludvigs rake motsetning.
Lystløgner i godt lag
og åpen for det meste, -
- bortsett fra bokettersyn
og polstreik, -
- når han ikke jobber
som sagbruksarbeider -
- med høyt egenmeldingsfravær.
Vi sku' itte vente med kjelken
til det kom snø, da?
Eh, kanskje.
Eller kanskje itte!
Tok je' for mye Felgen Spesial?
Vi sku' ha venta til det kom snø.
Je' har full kontroll!
- Høyre eller venstre?
- Je' stemmer itte!
Je' ser ingenting!
Åssen gikk det, Solan?
Det hadde gått strålende,
hvis han hadde holdt øya på vegen.
- Hvilken veg?
- Sjå på kjelken!
SkliMaks 1000
kjem itte på markedet på ei stund.
Kan det være så vanskelig, Ludvig?
Du bare åpner øya og styrer.
Så, så. Itte skyld på Ludvig.
Du var vel medskyldig, du også?
- Je' sa vi sku' vente på snøen!
- Å, så du sa det?
Det står her i avisa
at det skal komme snø.
Det er itte første gangen
de har hatt den overskrifta.
Uten at det har hjulpet noe særlig.
Slapp av. Denna blandingen
skal je' itte bruke igjen.
- Lover du?
- Klart han lover.
Reodor kan du stole på.
Sistemann er en mosedott!
Kom igjen! Skal du stå her ute
til det blir mørkt?
Å nei!
Tenk så fort kjelken hadde gått
hvis det hadde vøri snø!
Nei, itte tenk på det.
Snø, ja.
Snøen mangler.
Noe som går utover planer -
- om grasiøs dobbeldans
og OL-medaljer.
Fravær av snø
på juledekorasjoner -
- legger også en demper
på julestemning og handleglede.
For ikke å snakke om alle som har
kjøpt inn nytt snøbehandlingsutstyr.
Men på denne kanten
tar ikke værgudene smålige hensyn.
Til stor forargelse for
redaktør i Flåklypa Tidende, -
- Frimand Pløsen.
Han holder seg oppe
ved hjelp av stivetøy -
- og håp om høye opplagstall.
Han har balkong med sidemarkise -
- og en hang til
å love godvær i avisa.
Men denne vinteren
har Pløsen feiltolka sitt publikum.
Stadige løfter om snø
på avisas forside -
- har snudd aggresjon mot været
over på den frie presse.
Hei, Pløsen!
Hvor er den snøen du har lova oss?
Hvor er snøen og stemninga?
Åssen kan en drive butikk før jul
hvis folk itte er i julestemning?
Men mangelen på støtte
fra befolkningen -
- har ikke gått utover sovehjertet -
- til redaktør Pløsens
av og til trofaste høyrehånd:
Melvin Snerken.
Melvin er sportsjournalist
med kronisk arbeidsvegring.
Han har tatt polyppene -
- og polkalinjen på
premierløytnant Svaes danseskole.
Har gjennom årene vært fraværende
ved en rekke sportstilstelninger.
Melvin!
Skal bare skrive ferdig referatet
fra kampen mellom Alvdal og Tynset.
- Er ikke den kampen i morgen?
- Skader ikke å ligge i forkant.
Vi har et problem.
- Ingen kjøper avisen lenger.
- Skriver vi for mye om været?
Forsider om været selger aviser!
Du begynte å skrive om snø
i september.
Og vi solgte som bare det!
Folk er kanskje lei av at vi tar feil?
Før eller siden må det jo komme snø!
Så her er forsiden til i morgen,
som skal redde Flåklypa Tidende.
- Mer snø?!
- Ja, jo.
Men garantert snø, Melvin.
Tenk om det ikke kommer snø?
Da blir vi til latter
for hele Flåklypa.
Ja.
Men den som ler sist, Melvin, -
- ler-
- til slutt!
Godt noen mus
er villige til å arbeide.
Da er vi ferdige med julekorta.
Og så kan julefreden bare senke seg!
Det gjenstår fortsatt baking,
pynting og handling, -
-før det kan bli jul.
Er det ellers noe vi har glemt?
Snø!
Det blir ikke jul uten snø!
Jaså, Pløsen.
Hva kan je' gjøre for den karen?
Flåklypa Tidende har skrevet
en del om været i det siste.
Og det hadde vært best for bygda
at det kom litt snø.
Hadde itte vøri så dumt
for avisa heller.
Det er Flåklypas store, og små,
innbyggere som er det viktigste.
Men ifølge avisa
er itte snøen langt unna.
Nei.
Og spesielt ikke hvis den -
- får litt... hjelp.
- Hjelp?
- Ja, er ikke du oppfinner?
Finn opp noe som får det til å snø.
Det ville være til stor hjelp for meg.
Jeg mener Flåklypa.
Je' er oppfinner,
men tukler itte med naturen.
Iallfall itte for å hjelpe deg
fordi du har vøri for stor i kjeften.
Vil dere ikke at det skal bli jul?
Blir det itte jul
hvis det itte kjem snø?
Sjølsagt blir det jul.
Og da har je' itte tid til oppfinning.
Du får håpe på det beste.
Som oss andre.
Jeg visste
jeg ikke kunne regne med deg!
Du er flink med sykler,
men du fikser ikke snø.
Hvis je' ville, så.
Men det vil je' itte.
Nei, du har alltid
bare tenkt på deg selv.
Alltid!
Bare tenkt på deg selv!
Reodor!
Han redaktøren er litt av en type.
Skal je' følge etter'n?
Je' kan spionere på'n.
Jøss!
Speilvendt, jo!
Og je' er liksom itte noe tess?
Makan!
Tenk om det itte blir jul, da.
Uff'a meg.
Du treng itte stå der og vente.
Hvis snøen kjem,
kjenner je' det på halefjøra.
Og nå kjenner itte fjørpryden anna
enn godlunk fra ovnen.
Snø!
Jøsses!
Er det noe gæli med halefjøra?
Detta er itte snø, Ludvig.
Detta er fjør.
Dompap!
Stakkars harepus.
Har du skifta til vinterpels
uten å sjekke værmeldinga?
Slapp av.
Je' er itte farlig.
Det har je' aldri vøri.
Du burde ha vøri
usynlig i snøen nå, du.
Hvem som helst kan få øye på deg
når bakken er svart.
Denna avisa kan je' slutte å kjøpe.
Bare løgn og fanteri.
- Hva er det du tenker på?
- Je' tenker på alle som treng snø.
Ludvig har et poeng.
Tenk på alle -
- som har en SkliMaks 1000 stående
som de itte får testa.
For å ta et eksempel.
Kunne du ordna noe, Reodor?
Så var vi sikre på
at det vart jul og alskens?
- Hadde vøri fint med litt snø.
- Nei, dere hørte hva je' sa.
Ja.
Nei, det er vel sant det Pløsen sa.
Om at han itte klarer det.
Før eller siden
begynner det å snø av seg sjøl.
Men et eller anna
kunne je' vel hatt i bakhånd?
Ja!
Og det sku' være moro å vise Pløsen
at je' kan klare å lage snø.
Sjå her, ja!
Snøkanoner.
Kanoner?
Er det trygt?
Snøkanoner skyter bare snø.
Må du være redd for alt, Ludvig?
Så, så, gutter.
Skal vi sjå...
Hvis je' forstørrer luftinntaket -
- og kalibrerer dysene
med dobbelt turboinnsug, -
- da er hele Flåklypa -
- sikra snø på julaften!
Vi får håpe det itte går
sånn som i 1975.
Da snødde det så fælt at det
gikk oppover sjøl i nedoverbakke.
Skiløpere forsvant i snøstormen!
Vinneren kom itte fram
før ved påsketider.
Pass opp!
Hold dere unna verkstedet
til snømaskina er ferdig.
- Tar det lang tid?
- Nei, detta bør gå fort.
Men en trenger ro
for å lage snø og snøvær.
Og snøstorm!
Du skal vel itte lage snøstorm?
Neida. Snømaskina skal testes ut
under kontrollerte forhold.
Uff'a meg!
Nei, det var denna blandinga
det var litt vel mye krutt i.
Mye anna skal ordnes til jul også.
Dere får trå til litt sjøl.
Lista henger på kjøkkenet.
Je' er litt bekymra, Solan.
Det er du bestandig, Ludvig.
Ja.
Og det bekymrer meg litt.
Snø, ja.
Skal vi sjå...
Oi.
Når Reodor først får fot
for en oppfinnelse, -
- er han ikke til å stoppe.
Å lage snø nok til å dekke ei hel
bygd krever kjemiske blandinger -
- på kanten av det
Reodor vanligvis holder på med.
Og da blir huslige sysler overlatt
til to som ikke har greie på det.
Hadde vi hatt et juletre, hadde mye
vøri gjort. Det fikser du, Ludvig.
Bare finn et som itte er for høgt.
Eller bredt.
Eller smalt.
Eller lite.
Og itte bjørk!
Slapp av.
Snart kjem det snø.
Og da blir du helt usynlig.
Og så blir det jul.
Itte for høgt.
Itte for bredt.
Og itte bjørk.
Nei, denna busken treng styling, gitt.
- Hvis je' blander sammen...
- Reodor! Hvor er julepynten?
...destillerer den første,
da vil det være muligheter.
Og så tar je' bare den tredje -
- med...
Det er jo bare gamle regninger!
Ja, det kan funke!
Hæ?
Fortsetter Reodor sånn,
blir det verken snø eller jul!
Hva sku' du i høyden, da?
Du som blir svimmel av
å ha på deg tjukke sokker.
Slapp av. Detta ordner Reodor
når han er ferdig med maskina.
Har Reodor fått noe for seg,
gir han seg aldri.
Det er den typen dedikasjon
til jobben som gjør at enkelte -
- går langt over streken
uten å være klar over det selv.
Snø!
Snø...
Det kan vel itte skade.
Hva er det med deg?
Det er jo vesle julekvelden i dag!
Ja.
Og itteno' snø i dag heller.
Er det noe kaffe, da?
- Nei.
- Det syns je' du skal gjøre noe med.
Hva er detta?
Kaffe.
Kan hende den smaker litt skjerf.
Vi er tom for kaffe.
Skal'n få gjort noe,
må'n ta ansvar sjøl. Har du penger?
200 kroner.
Og je' har 20.
Det blir 110 på hver!
- Vi kjører RelsaFus med båndbrems.
- Må vi det?
Er du redd for å kjøre for fort,
så itte tøy strikken for langt. Klar?
- Nei.
- Da kjører vi!
Vet du hvor mye je' betalte for denna?
Det er din skyld at det itte kjem snø!
Nei, hør her,
jeg kan ikke lage snø.
Du har lovet snø! Ingen kjem til
å stole på deg noen gang!
Du kan like godt legge ned avisa!
Som postombærer er det viktig
at je' itte bærer på en løgn.
Når kjem snøen, Pløsen?
Handelsstanden er avhenging av snø.
- Skal itte je' få prøve skia mine?
- Rolig nå!
Sku' brukt penga på
strukturerte spareprodukter!
Hvert år er det snø i Flåklypa! Men
når du begynte å skrive om det, -
- så kom det itte snø!
Tilfeldig? Je' trur itte det!
Det må gå an å få arbeidsro her!
Enten går dere, -
- eller så blir jeg!
...og det viste seg at dette
kom til å bli en meget...
- Du må slutte å sove på jobben.
- Hvor skal jeg ellers sove?
- Har ikke du en sak du skal skrive?
- Ingen kjøper avisa likevel.
Hvordan endte vi opp her, Melvin?
Vi som alltid har laget så bra aviser.
Vi skulle ikke bare starta på nytt?
Skrive om ordentlige ting?
Hva er vitsen?
Jeg vil alltid være redaktøren som
lovet snø og ikke klarte å holde det.
- Melvin, jeg må si deg opp.
- Meg?
Men en avis må jo ha en journalist!
Ja.
Men det har jeg.
En som jobber gratis!
Se her! Denne Felgen-oppfinnelsen har
jeg hatt stående i påvente av krise:
PresseRobot 3000!
Med ordspillende
overskriftsprosessor -
- og lave representasjonsutgifter.
Je' kjem fra Flåklypa Tidende.
Skriver en sak. Trenger opplysninger.
Har du betalt restskatten? Åssen
forklarer du penga som mangler?
Hvilke næringslivsfolk
har du nære bånd til?
Den er innstilt på revolverjournalist!
Skru den av!
Hva syns du om løpet ditt?
Hva tenkte du
idet du passerte målstreken?
Hva følte du
da du følte det du følte i stad?
Slå den over på kulturjournalist!
Du kan ikke bytte meg ut med den der.
Jeg kan jobbe gratis.
Slapp av, Melvin.
Jeg skal ikke gi deg sparken.
Men jeg jobber ikke gratis.
Snart er det ingen avis
å sparke noen fra.
Hvis ikke det begynner å snø, da.
Vi får håpe på et mirakel.
Men inn i varmvrengte kyllingkråsa...
Her er det noe gæli
som itte er riktig, gitt.
Ja, detta får bli siste forsøk.
Nei, nå har je' aldri...!
Sjå der, ja!
Vet du hva vi skal ha? Det er
bestandig Reodor som handler til jul.
Hvor vanskelig kan det være?
Ribbe, akevitt, litt munngodt.
- Detta fikser vi!
- Sku' ønske Reodor var her.
Nå fikser vi maten,
så ordner Reodor snømaskina.
Nei, je' får sette den i revers.
- Trur du vi har fått med oss alt?
- Hva sku' vi ha glemt?
Snø, kanskje?
Kom, Ludvig!
Solan, jeg tenkte vi skulle lage
et intervju med deg i avisen.
Du har så mange
interessante historier.
Hørte du om
da je' stilte opp i pavevalget?
Det var spennende til siste slutt.
Frans vant bare pga dobbeltstemmen
til en kardinal fra Barcelona.
Fascinerende. Og nå hører jeg at du
er arkitekten bak en ny snømaskin?
Å, den?
Det er mest Reodor som styrer med den.
Men je' har vøri
en voldsom inspirasjon for ham.
- Og snømaskinen er ferdig?
- Ja da!
Når Solan Gundersen og Reodor
slår sine pjalter sammen...
Du sier ikke det!
Takk for intervjuet.
Lurer på hvilket bilde av meg
de vil bruke?
Var det så lurt å fortelle om maskina?
Slapp av, Ludvig.
Hva gæli kan skje?
Nei, denna var nok
litt i kraftigste laget.
Her må det justeringer til.
Julen er reddet!
Nei.
Vent litt.
Nå kommer snøen.
Og denne gangen er det sant!
- Snør det?
- Snart.
Reodor Felgen
har funnet opp en snømaskin.
- Har det fra en kilde nær oppfinneren.
- Hvem da?
Solan Gundersen.
Du kan ikke stole på historiene hans.
Husker du da han fortalte han hadde
vært første nordmann på månen?
Nå sku' den bli lettere å justere.
Den er visst litt løs, den her.
Jaså, er det den karen?
Jo, det er riktig
at je' har laget en snømaskin.
Men den er itte helt ferdig.
Nei, je' vil helst itte at du kjem.
Detta er presisjonsarbeid for fagfolk.
Det var da en merkelig smak
på denna kaffen?
Hallo?
Reodor har fått mange skader
og sett mye rart opp gjennom årene.
Men å bli usynlig
har han aldri opplevd før.
Ikke bare er Reodor blitt usynlig, -
- mangelen på hørbar banning
tyder på at stemmen også er borte.
- Det var underlig. Han la på.
- Kanskje han vil ha maskina sjøl?
Det går ikke an å være så egoistisk!
Den snømaskinen må alle få glede av.
Spesielt jeg!
Itte spis opp
alle lakrisbåtene, Ludvig.
- De skal vare hele jula.
- Det er snart tomt.
- Hvor mange kjøpte du?
- Tre.
Det holder itte
med tre lakrisbåter til hele jula!
- Je' har aldri handla inn til jul før.
- Je' vet det, Ludvig.
Du får sutte på den du har i kjeften.
For sent.
Manglende stemme vanskeliggjør
både rop om hjelp -
- og trøstens ord til fortsatt
synlige familiemedlemmer.
Men initiativrik
har Reodor alltid vært.
Det kunne umulig være verre å komme
tilbake, enn å oppfinne seg bort.
Det gjaldt å gå metodisk til verks
og holde alle muligheter åpne.
- Reodor?
- Han er nok opptatt på verkstedet.
- Hvor er sursilda?
- Vet itte.
- Tok du itte med sursild?
- Je' liker det itte.
Hva slags unnskyldning er det,
din grusgjøk?
Vet itte.
Ei god ei, håper je'?
Nå er grensa nådd fra begge sider.
Nå skal Reodor Felgen få et alvorsord
med 18-års aldersgrense.
Hilsen Solan Gundersen.
Det er på tide je' ordner opp!
Ludvig,
stikk ut på verkstedet og hent'n.
Nå må du hjelpe til litt, du òg!
Har du først blitt usynlig
og mistet stemmen, -
- gjelder det å holde en lav profil.
Er ikke godt å si hva Ludvig
kan gjøre i pressa situasjoner.
Reodor?
Er du her?
Hvis du er ferdig med snømaskina
så kan du vel komme inn att?
Er det noen her?
Jø, så fyse!
Fant du itte Reodor?
Du ser ut som
om du har sett et spøkelse.
Det var noe merkelig
som itte var normalt.
Ei lue som svevde gjennom verkstedet.
Du har itte vøri bortpå denna?
Kors på halsen.
Sa du spøkelse, Solan?
Pøh!
Nå må du itte preke tull!
Spøkelser? Detta har sikkert
en naturlig forklaring.
Tjuver, for eksempel.
Det har vøri ubudne gjester der før.
Ja, eller så var det trekk.
Og den kan være fæl.
Je' husker en gang
at det trakk så fælt -
- at je' våkna
på andre sida av rommet!
Trekk!
Uff'a meg!
Der er den!
Denna her?
Den kan vel itte sveve, vel?
- Det er lua til Reodor.
- Er Reodor her?
Nei, du ser vel
at han er på verkstedet?
Reodor!
Kanskje det er litt trekk her?
Reodor?
God aften. Er det mulig
å snakke med oppfinneren?
- Eh, nei.
- Nei?
Men du kan snakke?
Ja. Det har je' kunnet
helt sida je' lærte det.
Dette er altså snømaskinen
jeg har hørt så mye om?
- Ja.
- Og den virker?
- Je' trur itte...
- Mange har lyst på snø til jul!
Husk det.
Den virker.
Den virker!
Det snør!
Glade jul!
Jeg skal bare låne maskinen litt,
så vi får litt snø i byen også.
Jeg kommer tilbake med den
så fort jeg kan.
Du har reddet julen, Ludvig!
Nå kan du bare vente på snøen!
Itte vær redd, du.
Snart kjem snøen.
Og ingen kan plage deg
når du er usynlig.
Hvis du skulle bli usynlig
en gang, -
- og ha noe imot det, -
- kan du ty til synlighetsmidlet
Reodor har funnet opp.
En rører sammen gammelost, tran,
eddik, to-takters dieselolje -
- og lar det koke i åtte timer.
Fins ikke noen som ikke blir synlig
av en sånn innvortes behandling!
Koppen til Reodor?
Men je' trudde vi var tom for kaffe.
Nå skal det smake med...
Men hva er det...
Hva...
Heldigvis har Reodor
penn og papir -
- og kan skrive betryggende
meldinger om snarlig bedring.
Samt formaninger
om ikke å uroe Ludvig unødig.
Noe som fører til
usynlig forbrødring -
- og håndtakking
med påfølgende klem.
Jaså, hva er du ute på nå, Pløsen?
Mer løgn og fanteri?
Løgn? Jeg har sagt
at snøen kommer, og nå kommer den!
Det trur je' først når je' får se det.
Alle flirer av deg!
De flirer av deg
og den dumme avisa di!
Jeg skal vise dem, jeg.
Jeg skal vise dem, alle sammen!
Snø.
Snø!
Solan?
Vet du hva som har skjedd?
Solan, du må sjå ut glaset.
Det kjem snø snart, Solan!
Når snøen kjem,
da må vel alt ordne seg?
Snø!
Så nå er vel Flåklypa Tidende redda?
- Midt på natten er du våken!
- Får aldri sove på natta.
Jeg skjønner ikke det.
Uansett. Vi er reddet.
Det kommer til å komme masse snø.
Ifølge værmeldinga
skal det ikke komme snø.
- De amatørene der vet ingenting!
- Men det gjør du?
Reodor Felgen
har klart å lage en snømaskin!
- Får håpe han ikke skrur den av.
- Den blir nok stående på en stund.
Så fikk du rett til slutt, Pløsen.
Hils Deres hustru og sjarmante barn.
- Redaktøren er ugift.
- Det er aldri for seint.
God dag!
Solan!
Det snør!
Solan, det...
Det snør, Solan!
Reodor!
Reodor har kommet tilbake!
Reodor?
At du blir begravet i en snøhaug
er strengt tatt ingen nyhet.
Å bli begravet av snø når det snør,
er det motsatte av en nyhet.
Grav i en retning,
så kommer du ut før eller siden.
Makan! Skulle tro
at folk ikke hadde sett snø før.
Melvin!
Opp og to
og ned og opp og bøy og...
Oi! Fortsetter det å snø på
denne måten vil det skje en ulykke.
Ja, kanskje jeg skulle skru av...
Ja?
I 1932 ble det satt
noe som så ut som en uslåelig rekord.
Nå er den i ferd med å ryke.
Er det en sak for avisa?
Hallo?
Hallo, Pløsen?
Er du der?
Takk for tipset.
Hva var det du skulle skru av?
Ingenting.
Det var da voldsomt til mye snø?
Det er itteno' moro med jul
når itte'n Reodor er her.
Reodor!
Der er du!
Hvor har du vøri?
Je' fikk noen kjemiske greier
i koppen min og ble usynlig.
Å, nei! Det har vøri nok usynlighet
her i huset for ei stund.
Så nå har je' lagd synlighetsmiddel
til meg og Solan.
Solan?
Du kan vise Ludvig nå.
Det nebbet skal vi nok
få synlig igjen. Drikk detta, Solan.
Så, så, Solan.
Det haster itte så fælt.
Ta det med ro
mens je' lager en ny porsjon.
Du har nebbet tilbake
før det er tid for julesang.
Så får vi andre nyte stillheten
mens vi kan.
Bra det begynte å snø på ordentlig,
så treng vi itte snømaskina mi.
For å være ærlig,
var itte den helt god.
Så da, Solan. Je' har sagt det tar
ei stund å lage synlighetsmiddel.
Har du vondt i magen?
I arma?
Du har vondt i arma?
Å, klokka!
Er det noe vi må rekke?
Er det butikk det skal forestille?
Å, ja! Butikken stenger snart
og vi har itte handla til jul.
Det er godt du passer på, Solan.
Vi får komme oss ned til bygda.
Nei, vi kjem ingen veg i denna snøen.
Vi får lage jul med den maten vi har.
Det blir itte rare jula.
Nå kan vi være glad for
at vi itte hører hva'n Solan har å si.
Vent litt!
Je' trur je' har en idé.
Det er egentlig itte lov
å åpne pakkene så tidlig.
Men detta er en krisesituasjon.
Du får åpne, Solan.
Du kjenner kanskje att denna?
SkliMaks 1000!
Oppjustert i sesongens motefarger, -
- med Tectyl-behandla meier
og lav profil for optimal fart.
Denna vrenger deg ut av filttøfla
med 0-100 på ti blank i slakt terreng.
Nei!
Je' trur den knappen får vente.
Det er nok fart uten å trykke der.
Ta det med ro, Ludvig.
Je' har noe åt deg også.
Her, Ludvig.
Det er itte
en hvilken som helst ryggsekk.
Det er en GT SuperBærer XL.
Med skredsikringsstrikk
og stormtruse, -
- luftbrems og flytevest.
I sidelomma har du walkie-talkie -
- med støyfilter
og ergometriske knapper.
Tryggere enn detta blir du itte!
Skjønt det tryggeste stedet
er jo heime.
Så du treng itte være med
hvis du itte vil.
Og så blir det bedre plass
til ribbe og sursild.
Ja.
Det er viktig med ribbe.
Og lakrisbåter.
Å, ja.
Vi får vel ordne det òg.
Vi skal være heime
før det blir mørkt, greit?
Je' styrer og du passer -
- gassen ...!
- Du er sikker på at det blir rekord?
- Ingenting kan ødelegge dette nå!
Reodor!
Hva gjør han her?
Kanskje han skal sjekke
at alt går bra med snømaskina?
- Hva er det som er gæli?
- Kan du holde på en hemmelighet?
Jeg, ja!
Visste du at det er postmannen
som eter opp pultosten din?
- Nei.
- Nemlig.
Fordi jeg er så god til
å holde på hemmeligheter.
Det er jeg som har snømaskinen.
Reodor aner ingenting.
- Er det så lurt, da?
- Lurt, ja! Det blir snørekord.
Og det betyr rikspressen!
Alle aviser vil skrive om oss!
Å, rikspressen!
Kanskje vi får dra til Presseklubben
i Oslo, med fri bar!
- Bar!
- Ja.
Vi må sørge for at ingen saboterer.
Aller minst Reodor.
- Du må passe på snømaskinen!
- Jeg? Jeg står ikke ute i dette været.
Nei vel.
Jeg vet om en
som ikke har noe imot det.
Ja, Solan, je' kjem nå. Skal bare
få med lakrisbåtene til Ludvig.
Det ser ikke helt stabilt ut.
Bare en liten stund til nå,
så er snørekorden vår.
Hvor har du vøri, Solan?
Ludvig venter på oss.
Har du fulgt etter noen?
Nå skjønner je' ingenting.
Sånn!
Nå er presseroboten stilt inn på -
- gravende journalist
med stor sans for sensasjoner.
- Hva skjer hvis noen kommer for nær?
- Det blir skikkelig stygt, Melvin!
Sette fokus. Sette dagsorden.
Overse Vær varsom-plakaten.
Presseroboten
som je' lagde til Pløsen?
Hva gjør den her?
Snømaskina mi?
Dra meg baklengs inn i verktøykassa!
Åssen har Pløsen fått tak i den?
Vet du noe om detta?
Hva gjør dere her?
Har dere en kommentar?
Hvorfor løper dere,
hvis dere ikke har gjort noe galt?
Har du mottatt gaver
du ikke har skattet for?
Er du bunden på hender og føtter?
- Har dere tenkt å sitte her?
- Din blikkboks av en bladfyk!
Kan jeg sitere dere på det?
Er du fornøyd med egen innsats?
Ja!
Snart er rekorden vår, Melvin.
Dette må feires!
Dette er et skup. Forbered
takketale. Vil takke meg selv.
Prøv én gang til, Solan.
Vi må komme oss løs.
Kan itte du heller
bevege deg, Solan?
Je' sitter helt fast.
Hvis ingen klarer
å skru av snømaskina, -
- kjem hele Flåklypa til
å bli begravd!
Det er håpløst.
Sjøl om noen sku' komme
hit opp til kirketårnet, -
- ser den vaktroboten alt.
En måtte være usynlig
for å komme forbi den.
Detta kjem je' til å angre på.
Ti, ni, åtte, -
- sju, seks, fem, -
- fire, tre, to, én...
Hurra!
Nå må du skru av den maskina.
Flåklypa er i ferd med å bli borte.
Ja.
Men...
- Hadde det vært så forferdelig?
- Selvfølgelig!
Hvis byen blir borte, kommer
hele verden til å være interessert.
Vi kommer til
å komme på trykk overalt!
Og jeg kommer til å bli kjent
som verdens største pressemann!
- Du er jo gal!
- Nei!
Jeg er -
- redaktør!
Huset mitt!
Je' finn itte huset mitt!
Men tenk deg oppslagene:
Mann mister hus i snøen.
Er det ikke flott?
Detta er farlig, det.
Hallo?
Er det noen der?
Ikke prøv deg!
Samfunnets vakthund sover aldri.
Nå er je' redd, nå.
Je' trudde itte det var mulig
å være så redd.
At det går an å være så redd!
Hva er det som skjer?
Den pelsen kjenner je' igjen.
Ludvig er usynlig
og har kommet for å redde oss!
Nå skal vi skru av detta rukkelet.
Hva syns dere om været?
Er det ditt endelige svar?
Hvor er Ludvig?
Har du noen planer for ferien?
Ludvig, du redda oss!
Men det var min skyld.
Det var je' som lånte bort
snømaskina til Pløsen.
Da var nebbet tilbake i tide
for meg til å si: Din grusgjøk!
Så, så, Solan.
Sjøl den beste gjør feil.
Pløsen kan være ganske god til å få
viljen sin. Det vet je' av erfaring.
Og nå er det over.
Det var nesten i letteste laget.
- Hva er det der?
- Ser ut som verdens største snøball!
Hva?
Verdens største, sier du?
Dette kan umulig gå bra. Jeg gir deg
10000 kroner for skiene dine!
Mens snøen fortsetter å lave -
- og verdens største snøball
åpenbarer seg, -
- roper folk ut i fortvilelse!
For et oppslag!
Je' er optimist,
men det der kan itte være bra.
Vi må få skrudd maskina i revers.
I teorien skal all snøen
suges tilbake inn i maskina.
Men inngangen er dekka av snø.
Hvis vi får nok fart, kan vi hoppe
fra den skavlen og inn i tårnet.
Hoppe?
Med hva da?
Ludvig?
- Der er han!
- I dagens program tester vi kjelker.
- Nå skal vi sjå...
- Hva er det?
Detta er ei stormtruse
med sikringsstrikk.
Den er ment for skiturister,
så dem itte går seg bort.
Men nød lærer naken kvinne
å bruke stormtruse.
- Bomma du?
- Det var merkelig.
Je' syns så tydelig at je'...
Nå er det på tide
å få stoppa denna fysaken.
Sjå opp!
Er kjelken godkjent til bruk
utenfor lukket bane?
Den råe kjelken.
Bare fiser av gårde!
I dag snakker vi om kjelker.
En trussel mot stillheten...
Og da må vi spørre:
Hva føler du nå?
Nå føler je' meg bra!
Sånn!
Da burde resten være enkelt.
Je' vet itte det, akkurat.
Å, nei!
Å, jo!
Det ser itte bra ut!
Dette er slutten!
Vi må reversere snømaskina.
Det er vårt eneste håp!
Vi er fortapt!
For en overskrift: Vi er fortapt!
Full fart fremover!
Trykk på den røde knappen!
Ja vel, Ludvig.
Da er det opp til meg og deg!
Da får je' grave meg inn.
Å nei, du!
Det skal vi ikke ha noe av.
Det er århundrets beste værsak.
- Flåklypa kjem til å forsvinne!
- Ja!
Men Flåklypa Tidende vil leve evig!
Vi er redda!
Jeg tar den siste ferieuka mi nå, jeg.
Ludvig?
Ludvig!
Tenk om noe har skjedd med Ludvig.
Hvis je' noen gang får sjå ham att, -
- skal je' aldri mer si
et vondt ord til ham.
Din grusgjøk!
Prøver du å få deg sjøl drept?
Har du itte kort nok hår ved øra
som det er? Je' skal ta og...
...gi deg verdas -
- største klem!
Je' trur kanskje
vi skal kaste denna her.
Dette hadde ikke skjedd
om ikke du hadde funnet den opp.
Det var vel litt uforsiktig bruk
involvert også?
Uforsiktig?
Jeg skjønner ikke hva du sikter til.
Ja, ja, Pløsen.
Je' har bestandig venta på
at du skal miste bakkekontakten.
Nå er det jul, Ludvig.
Du store allstyrende.
Ble det jul i år også?
Selv uten snø?
Ja, det ser sånn ut.
Kom karer, så går vi hjem og feirer.
Ble det itte noe snø, Pløsen?
- Hils din fru og dine sjarmante barn.
- Redaktøren er ugift.
Ja, og itte har du bein, heller!
Je' får vel en ny gave nå?
Vi får sjå på det.
Nå får dere dekke bordet.
Snart er ribba klar.
Nei, Ludvig.
Nå er det du som skal ha denna.
Og nå snør det!
Nå når Flåklypa Tidende er historie.
Apropos historie...
Jeg fant denne. Pressa
som vi lagde aviser med før i tida.
Men det er jo ingenting
som har skjedd.
Hva skal vi skrive om?
Et øyeblikk.
- Hva syns du om denne?
- Nei, uff.
Nei, vet du hva!
Vi har skrevet nok om været. Nå skal
vi ut og finne noen skikkelige saker.
- Hva sier du?
- Jeg sier:
Hurra!
God jul, Melvin.
God...
Er det jul?
Det er jo 100% overtid, det!
Det er itte farlig, Ludvig.
Detta er ordentlig snø.
Je' vet det.
- Hvor skal du, da?
- Ut litt.
Tør du gå ut aleine
nå som det er blitt mørkt?
Dra meg baklengs!
Ludvig har visst lært
litt av hvert i dag.
Je' tok med litt mat til deg.
Siden det er jul.
Du treng itte være redd.
Det er itte alt i verda
som er like farlig som en trur.